---
title:  "[ML] 머신러닝이란"
excerpt: "머신러닝인란 무엇인가"

categories:
  - ML
tags:
  - [Machine Learning]

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

date: 2022-03-21
last_modified_at: 2022-03-21
---

# 머신러닝이란 무엇인가

머신러닝(Machine Learning)은 처음 인공지능을 처음 접하는 사람들에게는 다소 생소한 단어일 수도 있습니다. 물론 요즘 인공지능이 워낙 열풍이기에 나름 귀에 익은 단어일 수도 있습니다. ~~하지만 저는 맨처음 머신러닝이라는 단어를 접했을 때, 이를 러닝머신이랑 헷갈려했던 기억이 나네요.~~

머신러닝은 Machine이 Learning하는, 즉 기계가 학습을 하는 것을 뜻합니다. 그리고 이런 머신러닝는 이미 1990년대에 시작되었습니다. 바로 저희가 메일을 받을 때, 스팸을 저절로 걸러주는 스팸필터(spam filter)입니다. 비록 이는 저희가 영화에서 접했던 인공지능처럼,  스스로 생각하고, 인간을 위협하는 그런 어마무시한 능력을 갖고 있지는 않지만, 기술적으로는 충분히 머신러닝이라고 할 수 있습니다. 

그럼 머신러닝은 무엇이고, 왜 필요할까요?

# 머신러닝

머신러닝은 경험을 통해 자동으로 개선하는 컴퓨터 알고리즘의 연구이다. — 위키백과

뭔가 너무 추상적으로 느껴지시나요? 

그러면 아래 톰 M.미첼 교수님의 머신러닝에 대한 정의를 보겠습니다:

"어떤 작업 T에 대한 컴퓨터 프로그램의 성능을 P로 측정했을 때 경험 E로 인해 성능이 향상됐다면, 이 컴퓨터 프로그램은 작업 T와 성능 측정 P에 대해 경험 E로 학습한 것이다. "

뭔가 더 와닿지 않는 느낌인가요? (저는 사실 아직도 헷갈립니다 ㅎㅎ)

그러면 이걸 풀어서 예를 들어 설명해볼게요.

암의 양성과 음성 데이터로 가지고 훈련시킨 암 진단 머신러닝 모델이 있습니다. 그러면, 작업 T는 암을 진단하는 것이고, 경험 E는 암의 양성과 음성 데이터(훈련 데이터)입니다. 그리고 마지막으로 성능 측정 P는 저희의 예측 모델의 성능을 측정하기 위해 사용되는 성능지표입니다. 

그러면 머신러닝을 쓰는 이유는 무엇 때문일까요?

1. 기존의 전통적인 프로그래밍 기법은 문제가 어려워질수록, 규칙이 점점 복잡해지므로 유지 보수하기 매우 힘들어집니다(수많은 수동 조정과 규칙 필요). 
    
    반면 머신러닝 기법은 데이터에서 패턴을 감지하고, 결정하는데 기준을 자동으로 학습합니다. 그러므로 프로그램이 휠씬 짧아지고 유지 보수하기 쉬우며 대부분 정확도가 더 높습니다.
    
2. 전통적인 프로그래밍 기법은 데이터에 새로운 패턴이 생길 때마다 새로운 규칙을 추가해야됩니다.
    
    반면 머신러닝 기법은 새로운 패턴데 애대 자동으로 인식합니다.
    
3. 전통적인 방식으로 음성인식, 이미지인식과 같은 분야에 대해서는 너무 복잡해지거나 알려진 알고리즘이 없습니다. 
    
    반면 머신러닝은 가능합니다.
    
4. 데이터 마이닝 : 우리는 머신러닝을  통해 배울 수도 있습니다. 머신러닝은 우리가 발견하지 못 한 패턴들을 발견할 수도 있습니다. 즉, 머신러닝 기술을 적용해서 대용량의 데이터를 분석하면 겉으로는 보이지 않던 패턴을 발견할 수 있습니다.